MLExplain

### 2017-10-23 jfla/paper.tex
switching to minted

@@

Le projet JSExplain a pour objectif de décrire l'exécution d'un programme
JavaScript en montrant toutes les étapes d'un interpréteur très proche de la
spécification de JavaScript. Ce papier montre comment nous avons adapté
JSExplain au langage OCaml.

À la différence de JavaScript, OCaml ne possède pas de spécification. En
revanche, l'exécution de code OCaml est particulièrement simple car le nombre de
constructions manipulées est très réduit.

Dire que l'on fournit une sémantique plus simple de OCaml que le passage par la
compilation et ZINC.

@@

Plan
\begin{itemize}
\item Introduction
\item Présentation de JSExplain
  \begin{itemize}
  \item Son fonctionnement
    \begin{itemize}
    \item Ce qu'il fait et comment il s'y prend
    \end{itemize}
  \item sous langage OCaml pris en entrée
    \begin{itemize}
    \item mise en évidence des limites du compilateur OCaml vers JS
    \end{itemize}
  \item sous langage JavaScript généré
  \item compilateur et annotations
    \begin{itemize}
    \item tranformation des types OCaml en objets JS grâce aux annotations
    \item traces
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\item Présentation de MLExplain
  \begin{itemize}
  \item le problème du parser, expliquer comment on s'en sort
    \begin{itemize}
    \item utilisation de js\_of\_ocaml comme 2e compilateur
    \end{itemize}
  \item contraster la taille du code de l'interpréteur ML vs JS
    \begin{itemize}
    \item OCaml ayant une sémantique très simple et un nombre de features limité (sans compter l'objet et encore) contrairement à Javascript, on montre que ça se reflète très clairement dans la taille et la complexité du code des interpréteurs
    \end{itemize}
  \item capture d'écran
    \begin{itemize}
    \item page web de MLExplain avec explication des différentes parties qui la composent
    \end{itemize}
  \item le problème de la bibliothèque standard
    \begin{itemize}
    \item problème de tout code externe à celui écrit directement à la textearea de la page web de MLExplain d'ailleurs
    \end{itemize}
  \item Résultats/Conclusion
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Le code de l'interpréteur est annoté 
avec des instructions permettant de générer des traces de son exécution. Ces 
traces contiennent l'état de l'interpréteur au moment de leur génération, ainsi 
que le contexte d'exécution du programme interprété. Elles sont générées grâce à 
des appels à la fonction de log \verb|log_event|. Dans l'exemple de la figure 
\ref{log_event}, une trace est générée pour signaler une instruction de retour 
de fonction. La valeur de retour est sauvegardée (la variable \verb|_return_2|) 
ainsi que le contexte d'exécution (la variable \verb|ctx_1|).

\begin{figure}[ht]
\begin{lstlisting}
log_event("MLInterpreter.js",
  1,
  ctx_push(ctx_1, [{key: "#RETURN_VALUE#", val:_return_2}]),
  "return");
\end{lstlisting}
\caption{Appel à log\_event extrait de MLInterpreter.log.js}
\label{log_event}
\end{figure}

L'interpréteur de JSExplain, ainsi que celui de MLExplain, sont écrits en OCaml 
et non pas directement en JavaScript. Le code OCaml est compilé vers JavaScript 
grâce à un compilateur particulier réalisé exprès pour le projet. Ce compilateur 
traduit le code de manière à pouvoir y placer les appels à \verb|log_event| si 
le fichier est compilé en mode \emph{log}. La figure \ref{arch_jsexplain} 
décrit ce fonctionnement. Le mode \emph{unlog} de ce compilateur permet de 
compiler le code OCaml vers du Javascript sans annotations. Le but de ce mode 
de compilation est de pouvoir ignorer une partie du code de l'interpréteur lors 
de la génération des traces. Grâce à cela, l'affichage des traces d'exécution 
ne sera pas pollué par des détails d'implémentation.

@@

>>>>

\usepackage{minted}

@@

Le projet JSExplain\footnote{\url{https://github.com/jscert/jsexplain}} a pour
objectif de décrire l'exécution d'un programme JavaScript en montrant toutes les
étapes d'un interpréteur très proche de la spécification de JavaScript. Ce
papier montre comment nous avons adapté JSExplain au langage OCaml.

À la différence de JavaScript, OCaml ne possède pas de spécification. En
revanche, l'exécution de code OCaml est particulièrement simple car le nombre de
constructions manipulées est très réduit. Nous avons ainsi écrit un interpréteur
pour l'arbre de syntaxe abstrait (AST) typé de OCaml. Cet AST reste proche du
code source, et s'appuyer sur la version typée permet entre autres d'avoir accès
aux noms complètement résolus, ce qui est très utile pour la résolution
d'inclusion de modules et de signatures. La sémantique que nous proposons est
plus haut niveau que celle décrite par la machine abstraite ZINC
\cite{Leroy-ZINC}, qui se situe au niveau d'un code objet produit par un
compilateur.

@@

\begin{itemize}
\item Présentation de JSExplain
  \begin{itemize}
  \item Son fonctionnement
    \begin{itemize}
    \item Ce qu'il fait et comment il s'y prend
    \end{itemize}
  \item sous langage OCaml pris en entrée
    \begin{itemize}
    \item mise en évidence des limites du compilateur OCaml vers JS
    \end{itemize}
  \item sous langage JavaScript généré
  \item compilateur et annotations
    \begin{itemize}
    \item tranformation des types OCaml en objets JS grâce aux annotations
    \item traces
    \end{itemize}
  \end{itemize}
\item Présentation de MLExplain
  \begin{itemize}
  \item le problème du parser, expliquer comment on s'en sort
    \begin{itemize}
    \item utilisation de js\_of\_ocaml comme 2e compilateur
    \end{itemize}
  \item contraster la taille du code de l'interpréteur ML vs JS
    \begin{itemize}
    \item OCaml ayant une sémantique très simple et un nombre de features limité (sans compter l'objet et encore) contrairement à Javascript, on montre que ça se reflète très clairement dans la taille et la complexité du code des interpréteurs
    \end{itemize}
  \item capture d'écran
    \begin{itemize}
    \item page web de MLExplain avec explication des différentes parties qui la composent
    \end{itemize}
  \item le problème de la bibliothèque standard
    \begin{itemize}
    \item problème de tout code externe à celui écrit directement à la textearea de la page web de MLExplain d'ailleurs
    \end{itemize}
  \item Résultats/Conclusion
  \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Le code de l'interpréteur est annoté avec des instructions permettant de générer
ces traces lorsqu'il interprète un programme. Ces traces contiennent l'état de
l'interpréteur au moment de leur génération, ainsi que le contexte d'exécution
du programme interprété. Elles sont générées grâce à des appels à la fonction de
log \verb|log_event|. Dans l'exemple de la figure \ref{log_event}, une trace est
générée pour signaler une instruction de retour de fonction. La valeur de retour
est sauvegardée (la variable \verb|_return_2|) ainsi que le contexte d'exécution
(la variable \verb|ctx_1|).

\begin{figure}[ht]
\begin{minted}{javascript}
log_event("MLInterpreter.js",
  1,
  ctx_push(ctx_1, [{key: "#RETURN_VALUE#", val:_return_2}]),
  "return");
\end{minted}
\caption{Appel à log\_event extrait de MLInterpreter.log.js}
\label{log_event}
\end{figure}

L'interpréteur de JSExplain, ainsi que celui de MLExplain, sont écrits en OCaml
et non pas directement en JavaScript. Le code OCaml est compilé vers JavaScript
grâce à un compilateur préservant autant que possible la structure du code. Ce
compilateur sert également à intégrer les appels à \verb|log_event| lorsque le
fichier est compilé en mode \emph{log}. La figure \ref{arch_jsexplain} décrit ce
fonctionnement. Le mode \emph{unlog} de ce compilateur permet de compiler le
code OCaml vers du Javascript sans annotations. Le but de ce mode de compilation
est de pouvoir ignorer une partie du code de l'interpréteur lors de la
génération des traces. Grâce à cela, l'affichage des traces d'exécution ne sera
pas pollué par des détails d'implémentation de fonctions annexes.

@@

%%% Local Variables:
%%% coding: utf-8
%%% mode: latex
%%% TeX-engine: latex_sh
%%% End:
